Lead

Unter dem Begriff "Dezentrales E-Voting" versteht man elektronische Abstimmungen, bei welchen keine zentrale Infrastruktur benötigt wird. Dezentrales E-Voting erlaubt spontanes durchführen von Abstimmungen und reduziert die Komplexität. In dieser Arbeit wurde ein solches dezentrales E-Voting System implementiert, welches auf mobilen Geräten wie Smartphones und Tablets lauffähig ist. Besondere Beachtung während dieser Arbeit galt der einfachen Benutzbarkeit des Systems.

Ausgangslage

Genau so wie E-Banking oder E-Commerce unseren Alltag erleichtern, kann auch E-Voting die Durchführung von Wahlen und Referenden massiv vereinfachen. Dennoch nehmen viele beim Einsatz von E-Voting eine
skeptische Haltung ein. Unsichere E-Voting Systeme bieten eine Plattform für Wahlmanipulation im grossen Stil. Diese Bedenken wurden zusätzlich durch die zahlreichen Schlagzeilen im Bereich Spionage und IT Sicherheit im letzten Jahr genährt. Die Forschung, welche sich seit längerer Zeit mit der Thematik E-Voting befasst, hat einige Kriterien ausgearbeitet, welches ein ideales E-Voting System erfüllen sollte. Es wurden auch mehrere Ansätze publiziert, welche beschreiben, wie solche E-Voting Systeme aufgebaut sein könnten. Die Praxistauglichkeit dieser Ansätze befindet sich aber erst in einem sehr frühen Stadium. In der Schweiz wird E-Voting aus diesen Gründen vorerst nur in ein paar wenigen Kantonen eingesetzt.

Boardroom Voting

Um die Praxistauglichkeit von E-Voting Systemen zu erproben werden in der Forschung oft auch Szenarien angeschaut, welche eine geringere Tragweite haben als Abstimmungen und Wahlen auf kantonaler oder gar nationaler Ebene. Zu diesen Szenarien gehören unter Anderem auch auch "Boardroom Voting", welches beispielsweise an einer Verwaltungsratssitzung stattfindet. Das Elektorat (Gruppe der wahlberechtigten Personen) ist in diesem Szenario deutlich kleiner und von jedem Beteiligten überblickbar.

E-Voting auf mobilen Geräten

In dieser Masterthesis wurde ein bekanntes E-Voting Protokoll neu im Kontext Boardroom Voting implementiert. Das ursprüngliche Protokoll wurde im Jahr 1997 von R. Cramer, R. Gennaro und B. Schoenmakers vorgeschlagen und beschreibt einen zentralisierten Ansatz. Das Protokoll nutzt eine Eigenschaft namens "Homomorphismus" des ElGamal Verschlüsselungssystems, welche das anonyme Auszählen einer Abstimmung
erlaubt. Die vorliegende Umsetzung ist gezielt dezentral und für mobile Geräte (Smartphones und Tablets) angepasst. Somit ist für den Einsatz kein zentraler Server für den Datenaustausch mehr erforderlich. Nun können Abstimmungen ohne das Vorhandensein zusätzlicher Hardware spontan aufgesetzt, durchgeführt und ausgezählt werden. Die Umsetzung bezieht explizit eine Besonderheit des Boardroom Voting als Sicherheitselement mit ein: Der gemeinsame Aufenthaltsort von allen beteiligten Personen. So sind Manipulationen von Ausserhalb faktisch ausgeschlossen. Dies erlaubt nun beispielsweise sicheres, verifizierbares und anonymes Abstimmen an einer Verwaltungsratssitzung. Die Umsetzung wurde auf der für mobile Geräte populären Plattform "Android" gemacht, was das Produkt auf Geräten wie Smartphones und Tablets lauffähig macht.

Benutzerfreundlichkeit

Ein wesentlicher Faktor für den Erfolg von sicherem E-Voting ist Einfachheit in der Bedienung. Ein besonderes Augenmerk dieser Arbeit lag auf dem Design und der Implementation einer intuitiv zu bedienenden Benutzeroberfläche. Dieser Teil der Arbeit wurde in enger Zusammenarbeit mit Philémon von Bergen gemacht, der in seiner Arbeit basierend auf einem weiteren bekannten E-Voting Protokoll ein zweites System implementiert hat.
